I
ПОЭТЫ ДУХА
Снега, зарей одеты

В пустынях высоты,

Мы – Вечности обеты

В лазури Красоты,

Мы – всплески рдяной пены

Над бледностью морей,

Покинь земные плены,

Воссядь среди царей!

Не мни; мы, в небе тая,

С землей разлучены: -

Ведет тропа святая

В заоблачные сны.

ПРОЗРАЧНОСТЬ
Прозрачность! купелью кристальной

Ты твердь улегчила – и тонет

Луна в среброзарности сизой.

Прозрачность! ты лунною ризой

Скользнула на влажные лона;

Пленила дыхания мая,

И звук отдаленного лая,

И призраки тихого звона.

Что полночь в твой сумрак уронит,

В бездонности тонет зеркальной.

Прозрачность! колдуешь ты с солнцем,

Сквозной раскаленностью тонкой

Лелея пожар летучий;

Колыша под влагой зыбучей,

Во мгле голубых отдалений,

По мхам малахитным узоры;

Граня снеговерхие горы

Над смутностью дольних селений;

Простор раздражая звонкий

Под дальним осенним солнцем.

Прозрачность! воздушною лаской

Ты спишь на челе Джоконды,

Дыша покрывалом стыдливым.

Прильнула к устам молчаливым -

И вечностью веешь случайной;

Таящейся таешь улыбкой,

Порхаешь крылатостью зыбкой,

Бессмертною, двойственной тайной.

Прозрачность! божественной маской

Ты реешь в улыбке Джоконды.

Прозрачность! улыбчивой сказкой

Соделай видения жизни,

Сквозным – покрывало Майи!

Яви нам бледные раи

За листвою кущ осенних;

За радугой легкой – обеты;

Вечерние скорбные светы

За цветом садов весенних!

Прозрачность! божественной маской

Утишь изволения жизни.

НЕБО ЖИВЕТ
Сумеречно слепнут

Луг, и лес, и нива;

Облачные дива

Лунной силой крепнут.

Крепнут силой лунной

Неба паутины,


 
И затоны – тины

Полны светлорунной.

Накренились горы

К голубым расколам.

Мгла владеет долом,

В небе реют взоры.

Крыльев лебединых

Взмахом Греза реет

Там, где вечереет

На летучих льдинах;

Лебедью садится

У краев уклонных;

В черноту бездонных

Кладезей глядится,-

В глубь, где ночь пустила

Синею излукой

Парус крутолукий

Бледного светила.

ДОЛИНА – ХРАМ
Звезда зажглась над сизой пеленой

Вечерних гор. Стран утренних вершины

Встают, в снегах, убелены луной.

Колокола поют на дне долины.

Отгулы полногласны. Мглой дыша,

Тускнеет луг. Священный сумрак веет.

И дольняя звучащая душа,

И тишина высот – благоговеет.

ДУША СУМЕРЕК
В прозрачный, сумеречно-светлый час,

В полутени сквозных ветвей

Она являет свой лик и проходит мимо нас -

Невзначай,– и замрет соловей,

И клики веселий умолкнут во мгле лугов

На легкий миг – в жемчужный час, час мечты,

Когда медленней дышат цветы,-

И она, улыбаясь, проходит мимо нас

Чрез тишину… Тишина таит богов.

О, тишина! тайна богов! о, полутень!

О, робкий дар!

Улыбка распутий! крылатая вечность скрестившихся

                     чар!

Меж тем, что – Ночь, и тем, что – День,

Рей, молчаливая! медли, благая!

Ты, что держишь в руке из двух пламеней звездных

                     весы!

Теплится золото чаши в огнях заревой полосы;

Чаша ночи восточной звездой занялась

                 в поднебесье!-

О, равновесье! -

Миг – и одна низойдет, и взнесется другая…

О, тишина! тайна богов! о, полутень!

Меж тем, что – Ночь, и тем, что – День,

Бессмертный лик остановив,

Мглой и мерцаньем повей чело

В час, как отсветом ночи небес светло

Влажное сткло

В сумраке сонном ив!

FIO, ERGO NON SUM[1]
Жизнь – истома и метанье,

Жизнь – витанье

Тени бедной

Над плитой забытых рун;

В глубине ночных лагун

Отблеск бледный,

Трепетанье

Бликов белых,

Струйных лун;

Жизнь – полночное роптанье,

Жизнь – шептанье

Онемелых, чутких струн…

Погребенного восстанье

Кто содеет

Ясным зовом?

Кто владеет

Властным словом?

Где я? где я?

По себе я

Возалкал!

Я – на дне своих зеркал.

Я – пред ликом чародея

Ряд встающих двойников,

Бег предлунных облаков.

ОТЗЫВЫ
«Тайный!– звала моя сила.– Откликнись, если ты

                  сущий!»

Некто: «Откликнись, коль ты – сущий!»-

             ответствовал мне.

И повторил мне: «Ты – сущий!..» И звал я,

              радостный: «Вот я!»

Радостный, кто-то воззвал «Вот я!» – и смолкнул.

                     Я ждал.

Гнев мой вскричал: «Тебя нет!»-«Тебя нет!»-

            прогремел мне незримый

И презреньем отзыв запечатлел: «Тебя нет!..»

«Маску сними!»– мой вызов кричал; и требовал

                   кто-то:

«Маску сними!» – от меня. Полночь ждала.

                   Я немел.

«Горе! я кличу себя!»– обрело отчаянье голос:

И, безнадежный, сказал кто-то: «Я кличу себя!..»

БЕСКОНЕЧНОЕ
G. Leopardi

Всегда любил я холм пустынный этот

И изгороди терен, отеснивший

Пред взором край последних отдалений.

Я сам сижу, гляжу – и беспредельность

Пространств за терном тесным, и безмолвий

Нечеловеческих покой сверхмирный

Впечатлеваю в дух,– и к сердцу близко

Приступит ужас… Слышу ветр шуршащий

Отронул заросль,– и сличаю в мыслях

Ту тишину глубокого покоя

И этот голос,– и воспомню вечность,

И мертвые века, и время наше,

Живущий век, и звук его… Так помысл

В неизмеримости плывет – и тонет,


 
И сладко мне крушенье в этом море.

СЛОКИ
1
Кто скажет: «Здесь огонь»– о пепле хладном

Иль о древах сырых, сложенных в кладут

Горит огонь; и, движась, движет сила;

И волит воля; и где воля – действо.

Познай себя, кто говорит: «Я – сущий»;

Познай себя – и нарекись: «Деянье».

Нет Человека; бытие – в покое;

И кто сказал: «Я есмь»,– покой отринул.

Познай себя. Свершается свершитель,

И делается делатель. Ты – будешь.

«Жрец» нарекись и знаменуйся: «Жертва».

Се, действо – жертва. Все горит. Безмолвствуй.

2
Познай Рожденья таинство. Движенье

Родит движенье: что родить Покою?

Тому, что – круг, исхода нет из круга.

Алчба – зачатье; и чревато – Действо.

Познай себя, от Действия рожденный!

Огнем огонь зачат. Умрет зачавший.

Жрец отчий – ты, о жертва жертвы отчей!

Се, жертва – Семя. Всё горит, Безмолвствуй.

3
И тайного познай из действий силу:

Меч жреческий – Любовь; Любовь – убийство.

«Отколе жертвами» – ТЫ и Я – отколе?

Все – жрец и жертва. Все горит. Безмолвствуй.

КРЕСТ ЗЛА
Сказания простого

Как смысл вместят уста?

Вблизи креста Христова

Стояли два креста.

Как изрекут, о братья,

Уста соблазна весть?

И Грех – алтарь распятья,

И Зла Голгофа есть!..

Вблизи креста Христова -

Два жертвенных креста:

Свет таинства простого

Как изъяснят уста?

ДВЕ ЛЮБВИ
Томился я росинкой малой;

Но первый луч застиг меня,

Восхитил, жадный, в облак алый -

И мертв я был в лазури дня.

Под небом гром мятежный грянул,

Я слышал зов тоски земной,-

Воскрес – и хладной каплей канул

На дол, отображенный мной.

И миг – я жил, и Мать на лоно

Меня приемлет, где в ночи

Поют мне песнь родного звона

Неотлучимые ключи.

ДРИАДЫ
О, души дремные безропотных дерев,

    Нам сестры темные – дриады!

Обличья зыбкие зеленооких дев,

    Зеленовейные прохлады,

Ковчеги легких душ, святилища дерев!

Живые облаки неузнанных божеств

    Средь обезбоженной природы!

Над сонмом без венков, над миром без торжеств

    Листвы пророчественной своды

Вы немо зыблете, о скинии божеств!

Прислушайся, один, в смарагдной тишине

    К пустынным шелестам Дриады!

Открой уста души – и пей, как в смутном сне,

    Наитье сумрачной отрады!

Ты, вещий,– не один в безлюдной тишине!

С тобой, вне времени, пределов и пространств,

    Плывет и жизнью нежной дышит

Душа под космами таинственных убранств

    И, упоенная, колышет

Всей чуткой ощупью свой сон в струях пространств.

Ни граней, ни годин, ни ликов «Ты» и «Я»

    Она божественно не знает,

И цельным нектар пьет из сердца бытия,

    И никого не вспоминает.

И в нераздельности не знает «Ты», ни «Я».

Истома знойных гроз, и сладкий ветр Весны,

    И вздохи Осени печальной

Ей снятся в ней самой – потерянные сны

    Пустой бездонности зеркальной,-

И душу сонную лелеет ветр Весны…

Так Древо тайное растет душой одной

    Из влажной Вечности глубокой,

Одетое миров всечувственной весной,

    Вселенской листвой звездноокой:

Се, Древо Жизни так цветет душой одной.

Восходят силы в нем в мерцающую сень

    Из лона Вечности обильной,

И силы встречные струятся в сон и тень

    На лоно Вечности могильной,-

Где корни звездную распростирают сень.

Глядятся Жизнь и Смерть очами всех огней

    В озера Вечности двуликой;

И корни – свет ветвей, и ветви – сон корней,

    И все одержит ствол великий,-

Одна душа горит душами всех огней.

ПАН И ПСИХЕЯ
Я видел: лилею в глубоких лесах

     Взлелеял Пан.

Я слышал Психею в лесных голосах:

     Ей вторил Пан.

Я ухом приник: она брала

     Его свирель,

Дышала в тростник – и новой жила

     Тоской свирель.

И Пан сводил на дивный лад

     Былой напев,

И робкой будил песнью дриад,

     Дремотных дев.

ВОЗЗРЕВШИЕ
От персти взятым бреньем

Сгорела слепота;

На дольнее прозреньем

Врачует Красота.

Пора птенцам, Орлица,

Очами пить эфир.

Яви теням – их лица,

И странным мира – мир!

Весенним увенчаньем

Вам никлых уврачить,

Молчанию Молчаньем

Воззревших научить,-

О вы, чья медом диким

Душа упоена,

Единым и Вселиким -

Без имени – полна!

Благословляю, други,

Дней ваших хоровод

И столпных сеней дуги

Вкруг ясной тайны вод,

Голгофы храмовые -

Первины холмных глав,-

И действа лицевые

В удолиях дубрав,

Мысы рассветных гимнов,

И башни в поле звезд,

Скиты скитальных скимнов,

И скалы орлих гнезд!

ЛЕТО ГОСПОДНЕ
Милые братия!

Смеркнет сегодня

Солнце закатное

В дымных зарях:

Но при дверях

«Лето Гocnoднe

Благоприятное!»

Пламень обета

На алтарях,

Братья Рассвета!

Неба зачатия,

Дух умоля,

В древнее чрево

Примет Земля.

Море ли пенится?

Дрогнула мгла;

Сине расцвечены

Горные сткла.

День – за просвеченной

Сткла светозрачнее -

Острой горой.

Листвою Древо

Жизни оденется,

Юной корой.

Сердце изменится.

Взор удаленнее,

Песнь умиленнее

В тонкой тиши.

Пещь распаленнее -

Огнь убеленнее:

Вейся прозрачнее,

Пламень души!

ХМЕЛЬ
– «Ах, это было пьянство белого луча!» -

«Хмель, это – тайная душа нашей жизни.

Мир – хмель божества».

«Пламенники»
Не извечно, верь, из чаш сафирных

Боги неба пили нектар нег:

Буен был разгул пиров предмирных,

   Первых волн слепой разбег.

Наши солнца – тихое похмелье,

И на дне алеет их хрусталь:

Легче хмель, согласнее веселье,

   И задумчивей печаль…

Но и древле распрей мир, и ныне

Мир разлук, – семи разлук свирель,

Пьяный сон луча в его пустыне,-

   Вечного прозрачный хмель.

ПРИШЛЕЦ
С.А. Котляревскому

   «Предреченный утешитель,

Где ж он, где, Сивилла?» – «Оглянись:

За тобой вершитель, разрешитель».

   – «Кто ты, чуждый?»-«Дионис».

   «Крест ли ты – иль тирс – возносишь?»

– «Пышный тирс и крест – несут тебя».

– «Ты чего от сердца властно просишь?»

   – «Что сердцам даю: себя».

   «Отойди: нам жребий битвы

Выпал черный».-«Я вам бранный хмель».

– «Нас сзывает благовест молитвы».

   – «С ним поет моя свирель».

   «Что твой знак?» – «Прозренье глаза,

Дальность слуха, окрыленье ног;

Угль, воскресший радугой алмаза;

   В чреве Я взыгравший Бог».

ЦАРСТВО ПРОЗРАЧНОСТИ
1 АЛМАЗ
Когда, сердца пронзив, Прозрачность

Исполнит солнцем темных нас,

Мы возблестим, как угля мрачность,

Преображенная в алмаз.

Взыграв игрою встреч небесных,

Ответный крик твоих лучей,

О Свет, мы будем в гранях тесных:

Ты сам – и цель твоих мечей!

Всепроницаемой святыней

Луча божественное Да,

Стань в сердце жертвенном твердыней,

Солнцедробящая звезда!

2 РУБИН
Рдей, царь-рубин, рудой любовью,

Прозрачности живая кровь!

Затем, что жертвенною кровью

Взойдет божественная новь.

О, рок жреца! победа! слава!

Луч алый! пышность багреца!

Но лютый терн – твоя оправа.

Слеза небесного венца.

Ты красной волей ярко-властен,

О жизни замкнутый пожар!

Как солнце пагубное, страстен;

Как Да пылающее, яр.

3 ИЗУМРУД
Твоих лучей живые силы

В прозрачных светах не замрут,

Пока луга весны нам милы,

О ненаглядный изумруд!

Зелено-искристый и нежный,

Змий – царь зачатий Красоты,

Обет чудес в дали безбрежной,

Зов верный творческой мечты!

Земли божественная злачность,

Ее рождающее Да,

О просветленной светозрачность,

Ты будешь наш всегда, всегда!

4 САФИР
И ты, глубокий, радуй очи,

О сине-блещущий сафир,

В полудне моря свет полночи,

Небес сгустившийся эфир!

В прозрачной мгле и тайне влажной

Нежгучих пламеней пожар,

Завет ты налагаешь важный

Бессмертной властью мудрых чар.

О, камень-волхв, о, Да иное,

Чем наших уст неверных Да!

Ты на земле – все неземное,

Ты – вечный синий путь… куда?

5 АМЕТИСТ
И ты, как вздох молитв утешных,

Млей тенью сладкой, аметист!

Мерцай струями дум безгрешных,

Смиренномудр, и благ, и чист!

Умильный свет пред ночью близкой,

Глубоких звезд намек немой,

Нисходишь ты до сферы низкой,

Одет прозрачностью и тьмой,

Из стран, где сумрак твой основой

Верховной блещет стен святых,

И Да поешь надежде новой,

И нас преображаешь, тих.

6 ИСКУШЕНИЕ ПРОЗРАЧНОСТИ
Когда нас окрылит Прозрачность,

Всех бездн сияющая мрачность

Обнимет радужную кручь -

И, к ним склоняясь, Седмизрачность

Возжаждет слиться в белый луч.

Но ты удержишь духом сильных,

О высей яркая среда,

Где слепнет власть очей могильных

И в преломлениях умильных

Поет всерадостное Да!

II
ДВА ГОЛОСА
И горлиц рокот

  Мне ворковал:

Но прерывал

  Их орлий клекот.

И неги лепет

  Меня ласкал:

Но звезд сверкал

  Ревнивый трепет.

И взгляд разлуки

  Меня держал:

Но челн бежал

  За мыс излуки…

О, яблонь в доле

  Весенний цвет!-

О, снежный свет

  В небесном поле!..

ЛЕМАН
Вечера павлины

Небеса рядили.

Двое нисходили

Из глухой долины.

Из глухих скитаний

Озеро манило.

Плесы наводнило

Пламя трепетаний.

Там Судьба застигла

Двух, себя обретших.

На зарях рассветших

Оснежились иглы.

Чайка расплескалась;

Парус мрел далеко;

С рокотами рока

Озеро ласкалось.

Горные горбины

Сумраки повили…

Там остановили

Беглецов судьбины:

Ветра голосами

Смерть – иль жизнь – вестили;

Ужасая, льстили

Шаткими весами.

Им в тоске покорной

Сердце, внемля,– ждало:

Да и Нет рыдало

Над пучиной черной.

Сестры ночи ткали;

И на скал устой

Чередой прибои

Да и Нет плескали.

Руки рук искали

На краю могилы.

Вал за валом силы

Темные толкали, -

Волей всеодержной

Нудили разлуку

И хватали руку

Из руки удержной,

И две груди тесных

Разделить грозили…

Меч их отразили

Копья сил небесных!

Жизни нерасцветшей

Завязь поглотило,

Парус распустило

Над себя обретшей

Вновь любовью робкой

Вечное Начало -

И двоих промчало

Над пучиной топкой!

И два сердца жили

Под лучом Пощады…

А на скал громады

Сумраки снежили…

МАДОННА ВЫСОТ
Долго мы брели по кручам,

Пробирались по лесам -

Ты да я,– не веря тучам,

Веря синим небесам.

Вот и выси, где Мадонна

В глубь разверстую глядит,

В глубь, что Ей с полувосклона

Светлым облаком кадит,-

Где свой край благословляет

До равнинной полосы,

Что в прозрачность удаляет

Кряжей тающих мысы.

И пред Нею – блеск озерный,

Грады, реки и луга,

И скалы страны нагорной,

И верховные снега…

В солнце сосны. Ветр колышет

Связку роз у чистых ног…

В сени смольной Роза дышит…

В Боге мир, и в сердце – Бог!

Les Voiron

ЛИЛИЯ
Под Тибурном, в плющах руин,

  Твой луч я встретил

И стебель долгий – и один

  Тебя заметил.

И грезой, после многих лет,

  Зову, печален,

Твой в полдень мне рассветший свет,

  Звезда развалин!

Встань, на лазури стройных скал

  Души, белея

И зыбля девственный фиал,

  Моя лилея!

PACKAЯHИE
Мой демон! ныне ль я отринут?

Мой страж, я пал, тобой покинут!

Мой страж, меня ты не стерег -

И враг пришел и превозмог!..

О нет, мой демон! Боль позора

Родит притворный гнев укора!

Я внял твой зов, – прийти ж не мог,

Зане был наг и был убог.

Давно ль тебе, невинен, волен,

Как фарисей – самодоволен,

Давал я гордый мой зарок -

На вечный срок?.. На вечный срок!

Так торжествует, сбросив цепи,

Беглец, достигший вольной степи:

Но ждет его звенящих ног

Застенка злейшего порог.

ЯСНОСТЬ
Вл. С. Калабину

Ясно сегодня на сердце, на свете!

Песням природы в согласном привете

  Внемлю я чуткой душой:

Внемлю раздумью и шепоту бора,

Речи безмолвной небесного взора,

  Плеску реки голубой.

Смолкли, уснули, тревожны, угрюмы,

Старые сфинксы – вечные думы;

Движутся хоры пленительных грез;

Нет своей радости, нет своих слез.

Радости чуждой, чуждой печали

  Сердце послушно. Ясны,

Взорам доверчивым въяве предстали

Воображенья волшебные дали,

  Сердце манящие сны.

ПОЛНОТА
Душа – когда ее края

Исполнит солнечная сила,-

Глубокий полдень затая,

Не знает действенного пыла.

Ревнив божественный покой.

Как свет – безмолвие обильных.

Как солнце – их любовь: какой

Мил солнцу цвет лугов умильных?

Безбрачной волей красоты

Кто пьян, как оный нищий скряга,

Почий, как в чаше полноты

Миры объемлющая влага.

ТЫ – MOPE
Ты – море. Лоб твой напухает,

Как вал крутой, и пепл огней

С высот грозящих отряхает,

Как вал косматый,– пыль гребней.

И светлых глаз темна мятежность

Вольнолюбивой глубиной,

И шеи непокорной нежность

Упругой клонится волной.

Ты вся – стремленье, трепет страстный,

Певучий плеск, глубинный звон,

Восторга вихорь самовластный,

Порыва полоненный стон.

Вся волит глубь твоя, незрима,

Вся бьет несменно в берег свой,

Одним всецелым умирима

И безусловной синевой.

ЗОЛОТОЕ СЧАСТИЕ
Я блуждал в саду блаженных

И, влюбленных дев увидя:

«С чем сравнимо ваше счастье?»-

Их спросил; они ж, потупясь:

«С розой утренней!»– шепнули.

Я спросил детей счастливых:

«С чем сравнимо ваше счастье?»

Очи тихие воскинув,

Дети молвили: «С небесной

Безмятежною лазурью».

Вопросил я светлых духов:

«С чем сравнимо ваше счастье,

Непорочные, святые?»

Возлетая, пели духи:

«С белизною стройных лилий».

И, склонясь с участьем, Муза:

«Друг, и ты в саду блаженных?

С чем твое сравнимо счастье:

С небом ясным, розой алой

Иль лилеей белоснежной?»

Я ж: «Мое не схоже счастье,-

Ей ответствовал,– ни с розой

Нежной, ни с лилеей снежной,

Ни с безоблачной лазурью:

Золотой мне жребий выпал.

Горячо и горделиво

В сердце блещет солнце счастья,

Мещет вкруг лучи златые,

Как власы златой Венеры,

Как моей царицы кудри!»

Улыбнулась нежно Муза:

«Дважды ты блажен и трижды,

Как блажен лишь Феб единый,

Лучезарный и влюбленный,

Строя лиру золотую».

ПЕСНИ ДАФНИСА
1 ЦИКАДЫ
Цикады, цикады!

Луга палящего,

Кузницы жаркой

Вы ковачи!

Молотобойные,

Скрежетопильные,

Звонко-гремучие

Вы ковачи!

Любят вас музы:

Пением в узы

Солнечной дремы,

Пьяной истомы

Куйте лучи -

В час, когда Дафнис не спит, а Пан грезит

            под облаком зноя!

Цикады, цикады!

Моря слепящего,

Мглы среброзаркой

Плавьте мечи

Серебро в знойные

Горны плавильные

Сыпьте в кипучие,

Плавьте в печи!

Серебра-бели:

Куйте мне стрелы

Томных пыланий,

Пьяных желаний,

О, ковачи,-

Под теревинфом смолистым, где сонно раскинулась

                    Хлоя!..

Цикады, цикады!

Полдня калящего,

Кузницы яркой

Вы ковачи!

Молоты стройные,

Скрежеты сильные,

Зноя трескучие

Вы трубачи!

Музам вы любы:

Куйте мне в трубы

Сладостной славы

Серебра сплавы,

Злата лучи -

Под теревинфом победы, где с Дафнисом -

              томная Хлоя!

2 ИСПЫТАНИЕ
«Что блаженней? Упоений

Раздвигать цветущий полог,-

Истощив ли наслажденья,

Отягченною ногою

Попирать порог увялый?

Что блаженней? В нежных взорах

Дерзких ласк читать призывы -

Или видеть очи милой,

Утомленные тобою,

Без огня и без желаний?»

Так Эрот, мой искуситель,

Испытал меня коварно,

Осчастливленного милой;

Я ж, подругой умудренный,

Избежал сетей лукавых:

«Вожделенней, сын Киприды,

В угашенных взорах милой,

Без восторга, без призывов,-

Воспалять лобзаньем новым

Жадной страсти едкий пламень…

Ах, с порога совершений

Вожделенней возвратиться

К исступленьям ненасытным!..»

И, смеясь, Эрот воскликнул:

«Друг, вернись: ты их достоин!»

3 BЕCHA
Мы были дети -

Я, как она.

Улыбок сети

Плела Весна

По влажным лонам

И по затонам

Ручьев, в тиши,

И по притонам

Лесной глуши.

Мы были рыбки,

Сребристо-зыбки,

В сетях Весны.

Мы у Весны

Одной учились,

И нам лучились

Простые сны.

Гнездились птицы -

Дивились мы;

Как стад ягницы,

Резвились мы.

Лепили пчелы

Свои соты -

И нам цветы

Копили долы.

Но от венков

Нас звали козы

Туда, где грозы

Мглой облаков

Шли, склоны кроя.

Из тростников

Певунье зноя -

Цикаде – Хлоя

Плела затвор;

И был не тесен

Дыханью песен

Стволин простор.

Мы у Весны

Одной учились,

И обличились

Нам сердца сны

В лугах Весны…

Мы были дети,

Когда нам сети

Сплели Весны

Живой улыбки…

Мы были рыбки

В сетях Весны!

Нам снились сны…

4 ГРОЗА
Ты помнишь луч

По благоуханной увлажненной зелени,

И дальнего грома «прости» благосклонное,

И крупные слезы Дриады смеющейся,

Полновеские капли, звончатые,

И буйство роз

В твоих кудрях?

О флейты любви!

Вы куда, куда ведете,

К стремнинам каким?..

Младенческой

Рукою венок отрясала ты, резвою

Рукою венок отрясала развеянный,

И капли играли с улыбкой ланит твоих,

И крупные капли, алмазные,

Ласкали печаль

Твоих ресниц…

5 АПОЛЛОН ВЛЮБЛЕННЫЙ
Зовом Пановой свирели

Лес весенний оглашен;

Очарованные трели

Эхо мчит на Геликон.

И влюбленный пламень взора

Златокудрый сын Лато

Средь божественного хора

Устремил на Эрато.

Внемля Панову напеву,

От возвышенных подруг

Он уводит тайно деву

На цветущий вешний луг.

И, влеком стремленьем томным,

С ней блуждает, молчалив,

По ущелиям укромным,

В чащах миртов и олив.

И послушно склоняет

В тихой роще на траву,

И на грудь ее роняет

Отягченную главу.

И на лире неразлучной

Пламень свой поет она;

И подъемлет стон созвучный

Аполлонова струна.

И под рокот песни сладкой,

Робость нежную тая,

Обступает их украдкой

Трех нагих харит семья;

И на прерванные ласки,

Улыбаяся, глядит,

И под меру стройной пляски

Устыженным говорит:

«Струн влюбленных слышит пени

Граций легкий хоровод.

Ищет тайны, ищет тени

И безмолвных встреч Эрот.

Нег порою скоротечной

Тайну сладостную крой;

Поминая пыл сердечный,

Золотую лиру строй!»

LA LUNA SОNNАМВULA[2]
Луна течет во сне. О, не дыши – молчи!

Пусть дышат и дрожат и шепчутся лучи,

Пусть ищут и зовут и в дреме легкоперстой,

Как сон, касаются души твоей отверстой.

Спит непробудно мир и лунный ловит сон:

Луна зовет; Луну – зовет Эндимион

Во сне… Пусть соловей один поет разлуку

Он не разбудит чар; он спит и внемлет звуку.

Полна всечувственным исканьем тишина.

Молчи: в душе дрожит Эолова струна,

Отзывная Луне, – к ней чутко простирает

Прерывный, бледный стон, тоскует, замирает…

Как эхо близкое, душа, отлучена,

Таится… Близится,и льнет,и льнет Луна:

И, ей отронута, душа звенит, и млеет,

И сонный поцелуй, бессонная, лелеет.

ОСЕНЬЮ
Ал.Н. Чеботаревской

Рощи холмов, багрецом испещренные,

Синие, хмурые горы вдали…

В желтой глуши на шипы изощренные

  Дикие вьются хмели.

Луч кочевой серебром загорается…

Словно в гробу, остывая, Земля

Пышною скорбию солнц убирается…

  Стройно дрожат тополя.

Ветра порывы… Безмолвия звонкие…

Катится белым забвеньем река…

Ты повилики закинула тонкие

  В чуткие сны тростника.

ЖЕЛЕЗНАЯ ОСЕНЬ
Где огневой поры

Червленец любезный?

О, золотой игры

Конец железный!

Дол потемнел и смур.

Как оружья, ржавы

С холма, где стебель бур,

Я вижу дубравы.

Легли весны бойцы

В сече бесполезной.

Где хмель и где венцы

На тризне железной?

Как харалужный строй,

Утесов отвесы,


 
Грозя, мелькнут порой

Из-за хмурой завесы.

ТРАМОНТАНА
Если влажный воздух густ

Над поморием счастливым,

Над ленивым, горделивым, -

Дхну я буйным острым хладом

Из теснинных гулких уст;

Я низвергнусь по оливам

Светлосклонным водопадом,

Синеву неся заливам,

Расчищая небеса;

Взвею веяньем гульливым

Над раздольем волн измятым,

Всклочу зыбь руном мохнатым…

Пойте, сосен голоса,

По утесам оснеженным

Над полуднем остуженным!

Накреняйтесь, паруса!

НАРЦИСС
помпейская бронза
Кто ты, прекрасный? В лесах, как Сатир одинокий,

                 ты бродишь,

  Сам же не чадо дубрав: так благороден твой лик.

Прелесть движений пристойных, убранной обуви

                   пышность -

  Всё говорит мне: ты – сын вышних иль смертных

                     царей,

Чутко, свой шаг удержав, ты последовал тайному

                     звуку

  Стройным склоненьем главы, мерным движеньем

                    перста:

Пана ли внял ты свирель, иль Эхо влюбленные стоны?

  Говор ли резвых наяд? шепот ли робких дриад?

Праздную руку, едва оперев о бедро, прихотливо

  Легким наплечным руном ты перевил, как Лиэй:

Дивный, не сам ли ты Вакх, лелеемый нимфами Низы,

  Ловчий, ленивец нагой, нежных любимец богинь?

Или ты – гордый Нарцисс, упоенный мечтой

                    одинокой,

  В томном блуждающий сне, тайной гармонии полн?

К нимфе зовущей иди, ты, доселе себя не познавший,

  Но не гляди, наклонясь, в зеркало сонной волны!

Ах, если ты не Нарцисс, то, свой лик отраженный

                    увидев,

О незнакомец,– дрожу,– новый ты станешь

                    Нарцисс.

ХУДОЖНИК И ПОЭТ
Светел, мир отразив, как волна, бескорыстный

                    художник.

  В зыблемый образ глядясь, счастлив поэт:

                   он Нарцисс.

Грустно-блажен художник-поэт! Он – небо и воды:

  Ловит, влюбленный, свой лик, видит

             прозрачность и – мир.

СОВРЕМЕННИКИ
1 VАLERIO VATI[3]
S.[4]
Здесь вал, мутясь, непокоривой

У ног мятежится тоской:

А там на мыс – уж белогривый

Высоко прянул конь морской.

Тебе несу подснежник ранний

Я с воскресающих полей, -

А ты мне: «Милый, чу, в тумане -

Перекликанье журавлей!»

2 ЕМУ ЖЕ
Твой правый стих, твой стих победный,

Как неуклонный наш язык,

Облекся наготою медной,

Незыблем, как латинсккй зык!

В нем слышу клект орлов на кручах

И ночи шелесный Аверн,

И зов мятежный мачт скрипучих,

И молвь субур, и хрип таверн.

Взлетит и прянет зверь крылатый,

Как оный идол медяной

Пред венетийскою палатой, -

Лик благовестия земной.

Твой зорок стих, как око рыси,

И сам ты – духа страж, Линкей,

Елену уследивший с выси,

Мир расточающий пред ней.

Ты – мышц восторг и вызов буйный,

Языкова прозябший хмель.

Своей отравы огнеструйной

Ты сам не разгадал досель.

Твоя тоска, твое взыванье -

Свист тирса,– тирсоносца ж нет…

Тебе в Иакхе целованье,

И в Дионисе мой привет.

3 SOLE SАТО[5]

 
S.

Cui palmamque fero sacramque laurum?

Balmonti, tibi nam quod incohasti

Spirnt molle melos novisque multis

Bacchatum modulans Camena carmen

Devinxit numeris modisque saeclum

Sensumque edocuit vaga intimum aevi.[6]
 Твой, Бальмонт, этот лавр! Напев твой дышит

 Нежной жизнию. Ритмов многих силу

 В исступленную песнь вложила Муза,

 Новой звучностью мир очаровала;

 Без пути заблудившись, без дороги,

 Душу века заветную сказала.

КОЧЕВНИКИ КРАСОТЫ
Кочевники Красоты – вы, художники.

«Пламеннники»
Вам – пращуров деревья

И кладбищ теснота!

Вам вольные кочевья

Сулила Красота.

Вседневная измена,

Вседневный новый стан:

Безвыходного плена

Блуждающий обман.

О, верьте далей чуду

И сказке всех завес,

Всех весен изумруду,

Всей широте небес!

Художники, пасите

Грез ваших табуны;

Минуя, всколосите -

И киньте – целины!

И с вашего раздолья

Низриньтесь вихрем орд

На нивы подневолья,

Где раб упрягом гoрд.

Топчи их рай, Аттила,-

И новью пустоты

Взойдут твои светила,

Твоих степей цветы.

ВЕЕТНОVЕNIАNА
Снилось мне: сквозит завеса

  Меж землей и лицом небес.

Небо – влажный взор Зевеса,

  И прозрачный грустит Зевес.

Я прочел в склоненном взоре

  Голубеющую печаль.

Вспухнет вал – и рухнет – в море;

  Наших весен ему не жаль.

Возгрустил пустынник неба,

  Что ответный, отсветный лик -

Ах, лишь омутом Эреба

  Повторенный его двойник…

Вечных сфер святой порядок

  И весь лик золотых Идей

Яркой красочностью радуг

  Льнули к ночи его бровей,-

Обвивали, развевали

  Ясной солнечностью печаль;

Нерожденных солнц вставали

  За негаданной далыо даль.

Но печаль гасила краски…

  И вззвенел, одичав, тимпан;

Взвыл кимвал: сатирам пляски

  Повелел хохотливый Пан.

Их вскружился вихорь зыбкий,

  Надрывалась дуда звончей -

И божественной улыбкой

  Прояснилась печаль очей.

III
ПЕЧАЛЬ ПОЛДНЯ
Я – Полдня вещего крылатая Печаль.

Я грезой нисхожу к виденьям сонным Пана:

И отлетевшего ему чего-то жаль,

И безотзывное – в Элизии тумана.

Я, похоронною лазурью осиянна,

Шепчу в безмолвии, что совершилась даль.

Я – Полдня белого небесная Печаль,

Я – Исполнения глубокая Осанна.

Из золотых котлов торжественной рекой

Я знойных чар лию серебряные сплавы

На моря синего струящийся покой,

На снежной вечности сверкающие главы,

На красные скалы, где солнечные славы

Слагаешь ты, поэт, пронзен моей тоской.

АЛКАНИЕ
Дух пламенный, алкаючи, вращает

В поднебесьи свой солнцевидный глаз;

Горит он всем исполниться зараз

И целого, нецельный, не вмещает,-

Вновь извергая вон, что поглощает, -

Смарагд роняя, чтоб схватить алмаз:

Так из пучин индийских водолаз

Случайный перл, исторгнув, похищает.

Спеша и задыхаясь, и дробя

Единое, забвенью и изменам

Мы рабствуем, и любим, полюбя,

Не духа вечностью, но духа пленом.

Мы нищими по россыпям пройдем,

И что нас ищет глухо – не найдем.

GLI SPIRITI DEL VISO[7]
Есть духи глаз. С куста не каждый цвет

Они вплетут в венки своих избраний;

И сорванный с их памятию ранней

Сплетается. И суд их: Да иль: Нет,

Хоть преломлен в их зрящих чашах свет,

Но чист кристалл эфироносных граней.

Они – глядят; молчанье – их завет.

Но в глубях дали грезят даль пространней.

Они – как горный вкруг души туман.

В их снах правдив явления обман.

И мне вестят их арфы у порога,

Что радостен в росах и солнце луг;

Что звездный свод – созвучье всех разлук;

Что мир – обличье страждущего Бога.

ТОВАРИЩАМ
1 ЛАТИНСКИЙ КВАРТАЛ
Е.С. Кругликовой

Кто знает край, где свой – всех стран школяр?

Где молодость стопой стремится спешной,

С огнем в очах, чела мечтой безгрешной

И криком уст,– а уличный фигляр

Толпу зевак собрал игрой потешной?-

Где вам венки, поэт, трибун, маляр,

В дыму и визгах дев?– где мрак кромешный

Дант юный числил,– мыслил Абеляр?-

Где речь вольна и гении косматы?-

Где чаще все, родных степей сарматы,

Проходит сонм ваш, распрей обуян?-

Где ткет любовь меж мраморных Диан

На солнце ткань, – и Рима казематы

Черны в луне?.. То – град твой, Юлиан!

2 DEM WELТVЕRBESSERER[8]
А. С. Ященку

Ты – что поток, чей буйственный задор

Бежит в снегах. Как сталь студеной влаги,

Тягчится, потемнев, твой жесткий взор

В борении мыслительной отваги,

Когда средь нас иль на поле бумаги

Ты ринешься в миропобедный спор…

Миг, и в лазури тонет кругозор,

Пасутся овцы, за звездою маги

Идут, и ты несешь венки олив

И миру мир… с ярмом, о деспот-мистик,

Казацкой вольности и казуистик

Равно дитя,– все в русском сердце слив!..

Верней оракул всех характеристик:

Льдом не застынь, кто холодно бурлив!

3 ПЕРЕВОДЧИКУ
Будь жаворонок нив и пажитей – Вергилий,

Иль альбатрос Бодлер, иль соловей Верлен

Твоей ловитвою,– все в чужеземный плен

Не заманить тебе птиц вольных без усилий,

Мой милый птицелов,– и, верно, без насилий

Не обойдешься ты, поэт, и без измен,

Хотя б ты другом был всех девяти камен,

И зла ботаником, и пастырем идиллий.

Затем, что стих чужой – что скользкий бог Протей:

Не улучить его охватом ни отвагой.

Ты держишь рыбий хвост, а он текучей влагой

Струится и бежит из немощных сетей.

С Протеем будь Протей, вторь каждой маске -

                  маской!

Милей досужий люд своей забавить сказкой.

4 LA FAILLITE DE LA SCIENCE[9]
Вл.Н. Ивановскому

Беспечный ученик скептического Юма!

Питали злобой Гоббс и подозреньем Кант

Твой непоседный ум: но в школе всех Ведант

Твоя душа, поэт, не сделалась угрюма.

Боюся: цеховой не станешь ты педант.

Что перелетная взлюбила ныне дума?

Уже наставник твой – не Юм -«суровый Дант»!

Ты с корабля наук бежишь, как мышь из трюма.

В ковчеге ль Ноевом всех факультетов течь

Открылась, и в нее живая хлещет влага?

Скажи, агностик мой, предтеча всех предтеч:

Куда ученая потянется ватага?

Ужели на Парнас? .. Затем что знанья – нет!

Ты бросил в знанье сеть и выловил – сонет.

5 АСПЕКТЫ
Вл Н. Ивановскому

Не Ding-an-sich[10]1 и не Явленье, вы,

О царство третье, легкие Аспекты,

Вы, лилии моей невинной секты,

Не догматы учительной Совы,

Но лишь зениц воззревших интеллекты,

Вы, духи глаз (сказал бы Дант),– увы,

Не теоремы темной головы,

Blague[11] или блажь, аффекты иль дефекты

Мышления, и «примысл» или миф,

О спектры душ! – все ж, сверстник мой

               старинный,

Вас не отверг познанья критик чинный

В те дни, когда плясал в Париже Скиф

И прорицал, мятежным Вакхом болен,

Что нет межей, что хаос прав и волен.

КАССАНДРЕ
Пусть говорят: «Святыня – не от Жизни»:

Блюди елей у брачного чертога!

Жених грядет: пожди еще немного

И уличной не внемли укоризне.

То – странники в неузнанной отчизне;

Сжигая храмы, мнят, что жгут в них бога,

И веселятся на багровой тризне.

Но ты блюди елей свой у порога!

Блуждает Жизнь извивами Мэандра,

А Море ждет в недвижимом сосуде.

На пепле Трои восстает Кассандра.

Святой елей, рушенья в дымной груде,

Ты новая затеплишь Александра

И возвестишь о Фениксовом чуде.

IV
ОРФЕЙ РАСТЕРЗАННЫЙ
Океаниды

Мы – девы морские, Орфей, Орфей!

Мы – дети тоски и глухих скорбей!

Мы – Хаоса души! Сойди заглянуть

Ночных очей в пустую муть!

Мы – смута и стоны, Орфей, Орфей!

Мы пут препоны, тугу цепей

Хотим стряхнуть! Сойди зачерпнуть,

Захлебнуть нашу горечь в земную грудь!

Мы телами сплелись, Орфей, Орфей!

Волосами свились, как поле змей!

Тоска нам гложет белу грудь -

Грудь хочет, не может со дна вздохнуть!

В белу грудь мы бьем, Орфей, Орфей!

Мы: Забудь – поем – о тюрьме своей!

Отдай нам, смертный, земную грудь -

Твой плен размыкать и разметнуть!

Размыкать, что жило собой, Орфей,

Себя что мнило тюрьмой своей!

Дай перси земные – к ним прильнуть,

Дай в очи дневные всей тьмой взглянуть!

Орфей

Вонмите, девы ночного моря,

Мои напевы! Творите строй!

Уймите гневы глухого горя!

Смирите ревы! Усни, прибой!

Страшнее смуты, душнее путы -

Слепая вечность отца ночей:

Вы – быстротечность его минуты,

Вы – проблеск лютый ночных очей.

Но Хаос нудит мольбой святою

В семь пленов Муза, и зиждет мир

Дугой союза: и красотою

Прозрачной будет всех граней мир.

Стозвучье браней – созвучье граней,

Один Вселикий во всем велик!

Молчите, клики! Луч блещет ранний!

Лучите лики! Где луч, там лик!

Океаниды

Чу, гребни ль отронул Люцифер ясный?

Чей луч проник до моих глубин?

О властного строя певец прекрасный,

Сойди на кручи склоненных спин!

И вал расступчивый, вал непокорный

Тебя, о звук золотой зари,

Взлелеет, лобзая, над ночью черной:

Гряди по мне и меня мири!

И главы змей моих не ужалят

Твоей ноги, огнезвучный День!

Мириады уст тебя восхвалят,

Впивая следов твоих огнетень!

Орфей

Миротворите звон волненья!

К вам путь ему заря мостит,

Кого безмолвьем исполненья

Мир, осветлен, благовестит!

Его пришел я лирой славить;

И сам ли путь я упрежду,

Который мне дано исправить

По мне грядущему?– Я жду…

Я жду. Исполнись кровью. Брызни,

Луч, жрец предвечного огня!

И лик твой жертвенный – меня

Венчай во исполненье Жизни!

Что ты, что пророчишь, лебедь белый,

Песнь подъемля пеней оробелой,

Белопенный лебедь красоты?

Вижу, вижу светочи дубравы!

Мне об них прошелестели травы

И, клонясь, поведали цветы.

Близок сонм их ярый. Тирсы остры,

И горят неистовые сестры

Жертвы плоть лобзать, пронзать, терзать…

Ах, они от полноты вкусили!

Их дожди свершений оросили:

Бог ведет их – бога развязать!

Я ж не сниду на живые лона,

Солнце склона – встретить луч восклона,

Не пройду спасительной тропой.

Опеняйте жертвенник великий,

Волны! Дивен жребий мой двуликий:

Солнце ночи, темною музыкой

Дня завет в разрывах тьмы воспой!

Океаниды

Тише, тише, сестры – светы!

Сестры – светы тихих лон!

Ризой светлой вы одеты:

Близкий, близкий светел он.

Светлых дев тебе приветы,

Светлоризый Аполлон!

Орфей

   В миг роковой

Услышь мой жертвенный завет:

   Из волн

   Встань, свет!..

    Солнце восходит

Мир – полн!

Менады

Мир полн… Мир полн…

Вир волн! вир волн!

Ты не свой, ты не свой,

   Орфей!.. Эвой!

Мы титаны. Он младенец. Вот он в зеркало взглянул:

В ясном зеркале за морем лик его, делясь, блеснул!

Мы подкрались, улучили полноты верховной миг,

Бога с богом разлучили, растерзали вечный лик.

И гармоний возмущенных вопиет из крови стон:

Вновь из волн порабощенных красным солнцем

                    встанет он.

Строя семя, искра бога сердце будет вновь томить,

От порога до порога к невозможному стремить.

И когда чудесной властью исполненье вдруг прильет,

Сердце вновь изменит счастью, нектар цельный

                     разольет.

Вскрикнут струны искупленья, смолкнут жалобой

                     живой…

Вновь разрыв, и исступленья, и растерзан Вакх! Эвой!

V
ФУГА
Пышные угрозы

Сулицы тугой,

Осыпая розы,

Гонят сонм нагой;

Машут девы-птицы

Тирсами в погоне;

С гор сатиры скачут

В резвости вакхальной.

Вейтесь, плющ и лозы!

Вижу сонм другой:

Спугнутых менад

Ввысь сатиры гонят,

И под их ногой

Умирают розы.

Плющ и виноград

Тирсы тяжко клонят…

Беглые зарницы

Тускло в сонном лоне

Лунной мглы маячат:

Промелькнут на юг

С севера небес -

И на полдень вдруг

В заводи зеркальной,

Дрогнув, свет блеснет…

К солнцу рвется сад,

Где свой сев уронят

Духи вешних чар,

Страстной пылью вея:

Тесен вертоград,

Стебли стебли клонят…

Творческий пожар

В вечность мчит Идея.

И за кругом круг

Солнечных чудес

Следом жарких дуг

Обращают, блеща,

Сферы – и клубятся

Сны миров толпою;

В вечность не уснет

Огнеокий бред..

Взвейте светоч яр!

В славу Прометея

Смоляной пожар,

По ветру лелея,

В бешенстве погони

Мчат Афин эфебы

Чрез уснувший луг,

Чрез священный лес…

В сумраках Округ,

День мгновенный меща,

Зарева дробятся…

Гулкою тропою

Мчат любимцы Гебы

Дар святой, и в пене

Огненосцы – кони…

Свет умрет, гоним,-

Вспыхнет свет за ним

В солнцеокой смене…

Кто из вас спасет

Веющее знамя,

Прометея пламя

К мете донесет,

Сверстники побед?

ТЕМНИЦА
Кипарисов строй зубчатый -

Стражей черных копия.

Твердь сечет луны серпчатой

Крутокормая ладья.

Медной грудью сонно дышит

Зыби тусклой пелена;

Чутких игол не колышет

Голубая тишина.

Душен свет благоуханный,

Ночь недвижна и нема;

Бледноликой, бездыханной

Прочь бегут и день и тьма.

Мне два кладезя – два взора -

Тьму таят и солнце дней.

К ним тянусь я из дозора

Мертвой светлости моей.

Рока кладези, две бездны,

Уронил на ваше дно

Я любви залог железный -

Пленной вечности звено.

Вы кольцо мое таите:

Что ж замершие уста

Влагой жизни не поите?..

Тьма ли в вас, как свет, пуста?

«Милый, милый!..» «О, родная!

Я поверил, я приник:

Вижу – блещет глубь ночная,

Зыблет смутно мой двойник.

Мне ж замкнут тайник бездонный,

Мне не пить глубоких волн…

В небе кормщик неуклонный,

Стоя, правит бледный челн…»

ГОРНАЯ ВЕСНА
Л.Д. И-вой


1 «Весна вошла в скит белый гор…»
Весна вошла в скит белый гор,

В глухих снегах легла,

Весь наг и черен мой бугор.

Из глуби дышит мгла.

Жизнь затаил прозрачный лес…

О, робкий переклик!

О, за туманностью завес

Пленительность улик!

О, переклик певучих душ,

Протяжный, томный свист!..

И пусть дубов рыжеет сушь -

Вот, вот младенец-лист!

Теснясь, пронзают перегной

Мечи стеблистых трав…

Снег сизый стынет: день за мной

Потух в зубцах дубрав.

2 «Вы, розы Вознесения…»
Вы, розы Вознесения,

Сияйте предо мной!

Клубится мгла весенняя

Глубинной пеленой.

Вас сладко дремноокая

Не возмутит Весна:

На вас зима глубокая

Недвижна и ясна.

Плывет пыланье темное

В медлительной крови,

А сердце неистомное

Стучит, стучит: живи!

Душа скорбит, усталая,

В ней кладези черней…

Открыла снежность талая

Оплечия корней.

3 «В вас, сосенки зеленые…»
В вас, сосенки зеленые,

Хмель бродит бдящих сил!

А кущи оголенные,

Как выходцы могил,

Сереющими тенями

Прямы стоят и ждут,

Что зорями весенними

Судьбины напрядут,-

Что власти чудотворные

Навеют в пустынь гор,-

К весне небес, покорные,

На тайный приговор,

Простерлися,– готовые

Шумя зазеленеть,

И славить солнца новые,-

И в смерти костенеть…

4 «Кто снег мой лижет…»
«Кто снег мой лижет?

Чья воля движет

Мою истому?

Вы сгиньте, обманы!

Укройте, туманы,

Храните глубокую дрему!»

5 «Всклубясь, межегория зыбкий…»
Всклубясь, межегория зыбкий

Туман застилает, как дым,

Просвечен весенней улыбкой

И полднем небес молодым,-

Как будто волшбой беловейной

Свидетеля тайны слепит,

А долу котел чародейный

В парах густоструйных кипит.

6 «Вздыбились космы снеговые…»
Вздыбились космы снеговые

В медяном мареве гребней,

Как гривы бурно-огневые

Далече пышущих коней.

Грозя, мерцает призрак горный

Чрез сизый пепл и мрак завес.

Чуть зрим во мгле предел озерный,

Как бы за ним Аид воскрес,

Как бы за вставшей Персефоной

В лугах с подснежником весны -

Погнал свой упряг медноконный

Царь преисподней глубины.

7 «И в тень удолий, опечалены…»
И в тень удолий, опечалены,

Нисходим от прозрачных нег…

Вдруг, южным просветом ужалены,

Измлели зимы, стаял снег…

За дебрью синь сквозит глубинная,

И смолью зноя пышет ель.

Сплетенья вязов паутинные

Небесный умиряют хмель.

Пары жемчужные, лилейные

Клубятся, сизы и белы…

Кружите, силы световейные!

Круглитесь, ясные стволы!

Вторжений солнечных над гранию,

На рубеже лучей и зим,

Взыграем мы с весною раннею

И огнь небес отобразим!

Сплетем в венки плющи пурпурные,

Что по корням ползут, виясь!

Восславим пленности лазурные -

Глубокой Смерти ипостась!

Юра

ХОРЫ МИСТЕРИЙ
1 ХВАЛЕНИЕ ДУХОВ БЛАГОСЛОВЛЯЮЩИХ
Хвалите Бога, силы сфер!

Хвалите Бога, души недр!

Бессонный ключ в ночи пещер!

На высотах шумящий кедр!

Хвалите Бога, бурь уста!

Ревучий дождь и бьющий град!

И радуг Милости врата!

И Мира влажный вертоград!

И гор незыблемый порыв!

И лет приземный пленных крыл!

И все, что Бог избрал, открыв!

И все, что, возлюбив, сокрыл!

Вал, гром и трус, и плач и стон,

И рык и рев, и песнь и речь,

Душ легких лепет, струнный звон,

Звук – отзвук, систр, и серп, и меч!

И каждый вздох, и каждый глаз!

И каждый глад, и каждый труд!

В луче проснувшийся алмаз!

Во мраке – сила тайных руд!

В эфире пламенном орлы!

И рыбы струй, где пьет луна!

Святилища чреватой мглы!

Геенны недр и перлы дна!

Славь Бога, Солнце! пой, Луна!

Звезд зримый и незримый клир!

Пространства – вы! вы – времена,

что, разлучив, сомкнули мир!

И золотой Избытка смех,

И рдяный плод и пьяный грозд,

И дня сверкающий доспех,

И лунный лен, и полог звезд,-

Хвалите Бoгa!– как роса,

Как венчики цветов в росе:

В росинке каждой – небеса,

В душе единой – души все!

И каждый брызг над глубиной,

И каждый облак высоты,

И каждый луч в листве лесной,

В живом смарагде красоты,-

Хвалите Бога!– Жизнь и Смерть,

Прибой и остов корабля,

Богострадальная Земля

И боговидящая Твердь!..

Пустыня-мать! твои уста -

Стенаньем львов, дыханьем трав

И вещим ропотом дубрав -

Зовут лобзание Христа!

2 ХВАЛЕНИЕ ДУХОВ-ИСПРАВИТЕЛЕЙ
Хвалите Бога, слуги кар,-

Пила и жернов, млат и горн!

В огнях Сахар озёра мар!

Грай-ворон туч,и круч,и терн!

Пущ безысходных глушь и темь!

Сугробов безотзывных ночь!-

Над краем, где разверста стремь,

Рука, простертая – помочь!

О, тень руки в перчатке сеч!

Грозящих проблески кольчуг!

Взнесенный чьей-то местью меч!

Слез чьих-то выпавший жемчуг!

Из тьмы зовущая pyка!

Далекий огонек болот!

Непроходимая река!

В мятущейся пучине плот!

И вы, о демоны ушей,

Шептаний дремные мечты,

И зуб полуночньи мышей,

И зов полдневной пустоты!

Цепы Господнего гумна!

Трясины мест, где гать зыбка!

Сыпучий хрящ, где глубь темна!

Лед талый, где тропа топка!

Вы, свечи глаз во мгле лесной!

И тихих рысканье зверей!

И гроботеса стук ночной

У счастья запертых дверей!

Топор дубравной целины!

Предчувствий тесная тоска!

Благоуханный вихрь весны!

Над зябнущим, чья грудь узка!

Вы, что мостом могильных плит

Творите лестницы святынь!

Вы, что в ковши, где мед разлит,

Укора каплете полынь!

Туман унынья, чья роса

Трезвит надменья буйный хмель!

Попутный ветер, паруса

Надежды гонящий на мель!

Вы, пастыря железный жезл!

Овчарки божиих овец!

Крушители могут чресл!

Опустошители сердец…

Хвалите Бога, о рабы,

Снов горьких, лов Его сетей,

Слепцы пылающих путей,

Костры гасимые Алчбы!

3 ХВАЛЕНИЕ ДУХОВ-БЛАГОВЕСТИТЕЛЕЙ
Хвалите, лилии небес,

Затворный пойте вертоград!

Храните лилии оград,

Замкнутый вертоград чудес!

Растите, вестницы чудес,

Обетования долин!

Где небом дышит сельный крин,

Разоблачится сад небес!

Благовестители чудес,

Несите лилии в перстах,

Несите Имя на устах


 
Сладчайшее лилей небес!

Музык сладчайшее небес

Благоухание Души,

Что Розой зыблется в тиши

Неотцветающих чудес!

ТЕЗЕЙ
Дифирамб Бакхилида
Хор

Провещай слово, святых Афин царь,

Роскошных ионян властодержец!

Продребезжала почто трубы медь?

Песнь бранную зычно протрубила?

Али нашей земли концы

Обступил и ведет грозу сеч

Враждебных ратей вождь?

Иль, умыслив недоброе,

Грабят хищники пастухов стад,

Овец угоняют в плен?..

Что же сердце твое мятет, царь?

Вещай! Али вдосталь, круг твоих рамен,

Нет надёжи-дружинников,

Юных, сильных витязей?

О Пандиона чадо и Креузы!

Эгей

Приспешил скорой стопой гонец, пеш,

Он долгий измерил путь Истмийский -

Провозвестить несказанных дел весть,

Что некий соделал муж великий.

Исполин от его руки,

Колебателя суши сын, пал -

Насильник – Синис пал!

От губительной веприцы

Вызволил Кремионский лес он,

Скирон, беззаконник, мертв.

Уж не мерит с гостьми тугих мышц

В борьбе Керкион. И молот выронил

Полипемона сын – Прокопт.

Мощь мощнейший превозмог.

Что-то будет? Чему дано свершиться?

Хор

И отколь сей богатырь, и кто он -

Поведал ли вестник? Ратной справой

Вооружен ли, одержит полк мног[12]
С нарядом воинским? Иль, скиталец

Бездоспешный, блуждает он,

Мнимый пришлым купцом, один, в край

Из края, чуждый гость?

А и сердцем, бестрепетен,

И могутен плечьми о тех мощь

Изведавший крепость мышц!

С ним подвигший его стоит бог

Промыслить отмщенье дел неправедных!

Но вседневных меж подвигов

Остеречься ль злой беды?

Время долго: всему свой час свершиться!

Эгей

Со двумя гриднями держит путь муж,

Поведал гонец. Висит булатный

Заповедной кладенец с белых плеч;

В руке два копья о древках гладких;

Да чеканки лаконския

Сверх кудрей огневых шелом светл;

Хитон на персях рдян;

Плащ поверх, фессалийских рун.

Очи полымя ярых жерл льют -

Лемносских горнил ключи.

Первым юности цветом юн он;

По сердцу ему потех да игрищ вихрь,

Те ли игры Ареевы,

Меднозычных битв пиры -

И взыскал он Афин пышнолюбивых.