# Времена суток в поэзии русских символистов (на основе творчества Блока, Анненского, Белого и Иванова)
Данную тему наша группа выбрала далеко не случайно. Поэзия - штука сложная, а символисты - тем более. Одним из постулатов их поэзии была, как ни странно, символичность. Каждое слово могло прочитываться тысячами разных способов. 
Таким образом, ночь - это время откровения, когда на поэта сходит вдохновение, становятся ясны ранее непонятые знаки судьбы. И такая трактовка в то время была довольно нова, вспомним предыдущие направления, где ночь символизировала чаще опасность, смерть и подобные образы. 
День - это обывательское в большинстве своем время. Не только поэт жив в этот период, муза его укрывается подальше от глаз обычных людей, и все становится обычным. 
Конечно, символы могли варироваться, а их значения переворачиваться. 
Нам стало интересно, действительно ли символы времени суток играют большую роль в поэзии символистов? И в какой контекст заключено тот или иной период.
Для проекта мы взяли основных Младших символистов. Блок, Анненский, Белый и Иванов - это действительно самые яркие представители своего направления. 
Естественно, просмотреть поэзию каждого из них - довольно тяжелая задача, но и на основе трех стихотворений сделать выводы нельзя - выборка будет нерепрезентативная, поэтому мы взяли по одному сборнику стихотворений каждого автора: 
Блок - Ante Lyceum 
Анненский - Кипарисовый дворец
Белый - Урна
Иванов - Прозрачность
В каждом сборника приблизительно 30 стихотворений.
Итак
